A pele é um órgão complexo que faz parte
do nosso sistema tegmentar, o qual inclui
também os pelos, cabelos e as unhas.
Como o maior órgão do corpo humano,
representando aproximadamente 15 % do
nosso peso corpóreo, a pele constitui
interface do corpo e isso por meio
externo, exercendo funções cruciais para
a vida.
Essas funções incluem controle da
temperatura corporal, a vigilância
imunológica, sensibilidade e proteção do
indivíduo contra agressões exógenas,
sejam de natureza química, física ou até
mesmo biológica.
Além disso, a pele atua contra a perda de
água e de proteínas para o exterior.
Estruturalmente, a pele é composta por
duas camadas interdependentes, a
epiderme, a mais externa e a derme, a
mais profunda.
Ambas camadas repousam sobre a hipoderme,
ou penículo adiposo, que é o tecido
adjacente, permitindo que a pele se
movimente livremente sobre as estruturas
mais profundas do nosso corpo.
A epiderme é a camada mais superficial da
nossa pele, ela é formada por um epitelio
pavimentoso e estratificado, além disso,
ele é queratinizado, com uma espessura
variando de 0 ,04 até 1 ,5 mm conforme a região.
Cerca de 95 % das células da epiderme são
queratinócitos, organizados em cinco
camadas que se renovam continuadamente,
são elas a basal, a germinativa, a
espinhosa, a granulosa, a lúcida e também
a córnea.
A camada basal, que é a mais profunda,
apresenta atividade mitótica com células
-mãe, originando -se duas células
-filhas, fato que se mantém na camada da epiderme.
À medida que os queratinócitos resultam
da divisão de células, eles são
empurrados para as camadas mais
superiores, sintetizando quantidades
crescentes de queratina em seu citoplasma.
O tempo de maturação de uma célula basal
pode atingir a camada córnea de
aproximadamente de 26 a 28 dias.
Entre os queratinócitos há outras células
celulares, como melanócitos, células de
Langerhans e células de Markel.
A derme é localizada logo abaixo da
epiderme e é um tecido substancialmente
formado por um denso estroma, fibro
elástico de tecido conjuntivo em meias
substâncias fundamentais.
Serve de suporte para extensas redes
vasculares e nervosas e para os anexos
cutâneos, derivando a nossa epiderme.
A derme é composta principalmente por
colágeno de 70 % a 80%, que confere
resistência, elastina de 1 % a 3%,
responsável pela nossa elasticidade e os
proteoglicanos, que reconstituem
substâncias amórfa em torno dessas fibras
colágenas e elásticas.
A derme se divide em derme papilar, mais
externa, e a derme reticular, mais interna.
A derme papilar é altamente vascularizada
e preenche as concavidades entre as
cristas epidérmicas, enquanto a derme
reticular é constituída de fibras
elásticas entrelaçadas, que compõem a
maior parte da espessura da derme e
contém vasos sanguíneos, nervos e todo o
nosso sistema sensorial.